[soft rumbling]
[សំឡេង​ស្រទន់​]
[Aang] Hello?
[អៀង] សួស្តី?
Hello?
សួស្តី?
Anybody there?
អ្នកណាខ្លះនៅទីនោះ?
There's been a mistake! The fires weren't my fault!
មានកំហុស! ភ្លើងមិនមែនជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទេ!
And neither was the fight!
ហើយ​ក៏​មិន​មាន​ការ​ប្រយុទ្ធ​គ្នា​!
[Iroh] Save your voice.
[Iroh] រក្សាទុកសំឡេងរបស់អ្នក។
Earth Kingdom soldiers aren't particularly tolerant,
ទាហាន Earth Kingdom មិនអត់ធ្មត់ជាពិសេស
even under the best of circumstances.
សូម្បីតែនៅក្រោមកាលៈទេសៈល្អបំផុត។
And these are most definitely not the best of circumstances.
ហើយទាំងនេះពិតជា មិនមែនជាកាលៈទេសៈដ៏ល្អបំផុតនោះទេ។
General Iroh.
ឧត្តមសេនីយ៍ Iroh ។
It's good to see you, young Avatar.
ជាការល្អដែលបានជួបអ្នក Avatar វ័យក្មេង។
And Zuko?
និង Zuko?
They capture him too?
គេចាប់គាត់ដែរ?
I hope not. With any luck, he's probably halfway back to his ship by now.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាមិនមែនទេ។ ជាសំណាងល្អ គាត់ប្រហែលជាបាន ពាក់កណ្តាលផ្លូវត្រឡប់ទៅកប៉ាល់របស់គាត់វិញនៅពេលនេះ។
This is all his fault.
នេះជាកំហុសរបស់គាត់ទាំងអស់។
He started the fight and left you behind and ran away.
គាត់​បាន​ចាប់​ផ្តើម​ការ​ប្រយុទ្ធ ហើយ​បាន​ទុក​អ្នក​ចោល ហើយ​រត់​ចេញ។
I'm really starting to see what kind of person he is.
ខ្ញុំពិតជាចាប់ផ្តើមមើលថា តើគាត់ជាមនុស្សបែបណា។
I doubt that.
ខ្ញុំ​សង្ស័យ​ថា។
What do you think will happen to us?
តើអ្នកគិតថានឹងមានអ្វីកើតឡើងចំពោះយើង?
[man screams]
[បុរសស្រែក]
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
But in my experience,
ប៉ុន្តែតាមបទពិសោធន៍របស់ខ្ញុំ
the Earthbenders aren't exactly kind to their fallen foes.
Earthbenders មិន​មាន​ចិត្ត​ល្អ ​ចំពោះ​សត្រូវ​ដែល​បាន​ដួល​រលំ​ទេ។
[suspenseful music swells]
[តន្ត្រី​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​]
[Sokka] Is it true?
[សុខកា] តើពិតទេ?
Were you working with the enemy?
តើអ្នកបានធ្វើការជាមួយសត្រូវទេ?
It's complicated.
វា​ស្មុគស្មាញ។
No, it's not. It's a simple question. Were you helping the Firebenders?
ទេ​វា​មិនមែន​ទេ។ វាជាសំណួរសាមញ្ញ។ តើអ្នកបានជួយ Firebender ទេ?
[somber music playing]
[ភ្លេងលេងភ្លេង]
Yes.
បាទ។
Teo.
តេវ.
I was trying to protect you.
ខ្ញុំបានព្យាយាមការពារអ្នក។
The Firebenders said that they would kill us
Firebenders បាននិយាយ ថាពួកគេនឹងសម្លាប់ពួកយើង
and then they'd attack the city if I didn't cooperate.
ហើយបន្ទាប់មកពួកគេនឹងវាយប្រហារទីក្រុង ប្រសិនបើខ្ញុំមិនសហការ។
The only reason Omashu has been left alone is because of whatever service I provided.
ហេតុផលតែមួយគត់ដែល Omahu ត្រូវបានទុកចោលតែម្នាក់ឯង គឺដោយសារតែសេវាកម្មអ្វីដែលខ្ញុំបានផ្តល់។
Service? Is that what you call giving weapons to the enemy?
សេវាកម្ម? នោះ​ជា​អ្វី​ដែល​អ្នក​ហៅ​ថា ​ផ្តល់​អាវុធ​ដល់​ខ្មាំង?
Weapons? No. No, no, no, no, just minor designs.
អាវុធ? អត់ ទេ អត់ទេ អត់ទេ គ្រាន់តែការរចនាតិចតួចប៉ុណ្ណោះ។
Nothing of any value in war.
មិនមានអ្វីមានតម្លៃក្នុងសង្គ្រាមទេ។
Anything can be turned into a weapon in the wrong hands.
អ្វីៗ​អាច​ប្រែ​ក្លាយ​ទៅ​ជា​អាវុធ ​ក្នុង​ដៃ​ខុស។
Especially with the Fire Nation.
ជាពិសេសជាមួយ Fire Nation ។
Sokka.
សុខគា.
You know what it means to make hard choices.
អ្នកដឹងពីអត្ថន័យ នៃការសម្រេចចិត្តពិបាក។
Your father had to leave your family to go to war,
ឪពុក​ត្រូវ​ចាក​ចេញ​ពី​គ្រួសារ ​ទៅ​ធ្វើ​សង្គ្រាម
leaving you, just a boy, in charge.
ទុក​ឱ្យ​អ្នក​គ្រាន់​តែ​ជា​ក្មេង​ប្រុស​ម្នាក់​ដែល​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​។
We do what we must
យើងធ្វើអ្វីដែលយើងត្រូវ
to survive.
ដើម្បីរស់។
We compromise
យើងសម្របសម្រួល
just enough to get by.
គ្រាន់តែគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីចូលទៅ។
My father would've never done what you did.
ឪពុករបស់ខ្ញុំនឹងមិនដែលបានធ្វើអ្វី ដែលអ្នកបានធ្វើនោះទេ។
[door opens, closes]
[ទ្វារបើក បិទ]
I found him.
ខ្ញុំបានរកឃើញគាត់។
Aang's in prison.
អៀង ជាប់គុក។
[suspenseful music swells]
[តន្ត្រី​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​]
[mysterious music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអាថ៌កំបាំង]
[grunting]
[គ្រហឹម]
[dramatic music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​យ៉ាង​ខ្លាំង​]
[mysterious music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអាថ៌កំបាំង]
[calm flute music playing]
[ការលេងភ្លេងខ្លុយស្ងប់ស្ងាត់]
[boy] Aang!
[ប្រុស] អូ!
Hey, Aang!
អេង!
Oh, hey, Bumi. How's training going?
អូ ហេ ប៊ូមី។ តើ​ការ​បណ្តុះ​បណ្តាល​ទៅ​ជា​យ៉ាង​ណា?
I'm doing all right with my forms, but shaping is hard.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អជាមួយទម្រង់របស់ខ្ញុំ ប៉ុន្តែការកែទម្រង់គឺពិបាកណាស់។
What are you talking about? Looks exactly like a sky bison.
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី? មើល​ទៅ​ដូច​ជា​សត្វ​ខ្លា​មេឃ។
It's supposed to be a badgermole.
វាត្រូវបានសន្មត់ថាជា badgermole ។
You sure? [chuckles]
អ្នក​ប្រាកដ? [សើច]
[laughing and snorting]
[សើច និងស្រក់ទឹកភ្នែក]
There's nothing like earthbending masonry.
គ្មាន​អ្វី​ដូច​ជា​ការ​ធ្វើ​កំបោរ​ដី​នោះ​ទេ។
No seams.
គ្មានថ្នេរ។
That's what makes their cities a wonder.
នោះហើយជាអ្វីដែលធ្វើឱ្យទីក្រុងរបស់ពួកគេមានភាពអស្ចារ្យ។
Awe-inspiring palaces, gravity-defying towers.
វិមានដ៏អស្ចារ្យ ប៉មដែលទប់ទល់នឹងទំនាញផែនដី។
Impenetrable prisons.
ពន្ធនាគារដែលមិនអាចចូលបាន។
I like the parts of Omashu that aren't so depressing.
ខ្ញុំចូលចិត្តផ្នែកនៃ Omahu ដែលមិនគួរឱ្យធុញ។
Hmm. Cities are like people.
ហ៊ឹម ទីក្រុងគឺដូចជាមនុស្ស។
They always have their dark sides.
ពួកគេតែងតែមានផ្នែកងងឹតរបស់ពួកគេ។
Seems pretty dark on all the sides these days.
សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ ​ហាក់​ដូច​ជា​ងងឹត​គួរ​សម ។
Yeah, what happened here happened the world over.
មែនហើយ អ្វីដែលបានកើតឡើងនៅទីនេះ បានកើតឡើងជុំវិញពិភពលោក។
That's what a century of war will do.
នោះហើយជាអ្វីដែលសង្គ្រាមមួយសតវត្សរ៍នឹងធ្វើ។
A war started by the Fire Nation.
សង្រ្គាមបានចាប់ផ្តើមដោយ Fire Nation ។
- And a war the Fire Nation could end. - [Iroh] Hmm.
- ហើយសង្រ្គាមដែលជាតិភ្លើងអាចបញ្ចប់។ - [អ៊ីរ៉ូ] ហ៊ឺ។
If it were only that simple.
ប្រសិនបើវាគ្រាន់តែជារឿងសាមញ្ញប៉ុណ្ណោះ។
My brother, the Fire Lord, sees things through only one lens,
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ ព្រះអម្ចាស់ភ្លើង មើលឃើញអ្វីៗតាមរយៈកញ្ចក់តែមួយ
victory or defeat.
ជ័យជំនះឬបរាជ័យ។
Nothing else matters.
គ្មាន​បញ្ហា​អ្វី​ទៀត​ទេ។
Not even the loved ones lost along the way.
សូម្បីតែមនុស្សជាទីស្រលាញ់ ក៏បាត់ទៅតាមផ្លូវដែរ។
[Aang] That's why Zuko's so hot to catch me?
[Aang] នោះហើយជាមូលហេតុដែល Zuko ក្តៅដើម្បីចាប់ខ្ញុំ?
So he can win this war for his dad?
ដូច្នេះគាត់អាចឈ្នះសង្រ្គាមនេះសម្រាប់ឪពុករបស់គាត់?
Zuko's victory lies not in winning the war
ជ័យ​ជម្នះ​របស់ Zuko មិន​មែន​ឈ្នះ​ក្នុង​សង្គ្រាម​ទេ។
but in winning his life back.
ប៉ុន្តែនៅក្នុងការឈ្នះជីវិតរបស់គាត់ត្រឡប់មកវិញ។
You could show him this isn't the way. He'll listen to you.
អ្នកអាចបង្ហាញគាត់ថានេះមិនមែនជាផ្លូវទេ។ គាត់នឹងស្តាប់អ្នក។
I mean, he owes you that much.
ខ្ញុំចង់និយាយថា គាត់ជំពាក់អ្នកច្រើនណាស់។
On the contrary,
ផ្ទុយទៅវិញ
it is I who owe him.
គឺ​ខ្ញុំ​ដែល​ជំពាក់​គាត់។
Far more than I can ever repay.
លើសពីអ្វីដែលខ្ញុំអាចសងវិញបាន។
Impossible!
មិនអាចទៅរួច!
Omashu's prison is deep in the heart of the mountain surrounded by solid rock.
គុករបស់ Omahu គឺជ្រៅនៅក្នុងបេះដូង នៃភ្នំដែលព័ទ្ធជុំវិញដោយថ្មរឹង។
The only way in or out is through the palace.
ផ្លូវ​ចូល​ឬ​ចេញ​មាន​តែ​មួយ​គត់ ​គឺ​ឆ្លង​កាត់​វាំង។
I'm sorry. The Avatar is lost.
ខ្ញុំ​សុំទោស។ Avatar ត្រូវបានបាត់បង់។
We're not leaving Aang.
យើង​មិន​ចាក​ចេញ​ពី​អៀង​ទេ។
You can get us into the palace.
អ្នកអាចនាំយើងចូលទៅក្នុងវិមាន។
Not after today. I'm sorry. I can't.
មិនមែនបន្ទាប់ពីថ្ងៃនេះទេ។ ខ្ញុំ​សុំទោស។ ខ្ញុំមិនអាចទេ។
What about the tunnels?
ចុះផ្លូវរូងក្រោមដីវិញ?
[dramatic music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​យ៉ាង​ខ្លាំង​]
Tunnels?
ផ្លូវរូងក្រោមដី?
The secret tunnels hidden under the mountain.
ផ្លូវរូងក្រោមដីសម្ងាត់ លាក់នៅក្រោមភ្នំ។
It's said that the founders of the city used them to meet without anyone knowing.
គេ​ថា​អ្នក​បង្កើត​ក្រុង ​ប្រើ​គេ​ទៅ​ជួប​ដោយ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ដឹង។
- A fairy tale. - You told me you've seen them.
- រឿងព្រេង​និទាន។ - អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកបានឃើញពួកគេ។
Unless that was a lie too.
លុះ​ត្រា​តែ​វា​ជា​ការ​កុហក។
Yes, there are tunnels, but they're unstable.
បាទ មានផ្លូវរូងក្រោមដី ប៉ុន្តែវាមិនស្ថិតស្ថេរទេ។
Those who go in never come out.
អ្នកដែលចូលមិនដែលចេញមកទេ។
If you believe the tales, vengeful spirits guard the passages.
ប្រសិនបើអ្នកជឿរឿងនិទាន វិញ្ញាណសងសឹកនឹងការពារផ្លូវ។
So not just secret tunnels.
ដូច្នេះ​មិន​មែន​ត្រឹម​តែ​ផ្លូវ​រូង​ក្រោម​ដី​សម្ងាត់​ទេ។
Secret haunted tunnels?
ផ្លូវរូងក្រោមដីអាថ៌កំបាំង?
Even if I could figure out a way to get them through the tunnels,
ទោះបីខ្ញុំអាចរកវិធី នាំពួកគេឆ្លងកាត់ផ្លូវរូងក្រោមដីក៏ដោយ
there's nothing I can do about the palace guards.
គ្មានអ្វីដែល ខ្ញុំអាចធ្វើបានអំពីឆ្មាំវាំង។
We'll worry about that. Just help us get inside.
យើងនឹងព្រួយបារម្ភអំពីរឿងនោះ។ គ្រាន់តែជួយយើងចូលទៅក្នុង។
[Aang] Where are you taking him?
[អៀង] យកគាត់ទៅណា?
[guard] To the Pit.
[យាម] ទៅរណ្តៅ។
[Aang] The Pit?
[អៀង] រណ្តៅ?
An Earth Kingdom labor camp for prisoners of war.
ជំរុំពលកម្មរបស់ព្រះរាជាណាចក្រផែនដី សម្រាប់អ្នកទោសសង្គ្រាម។
No one who's been sent there has ever been heard from again.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​បញ្ជូន​ទៅ​ទីនោះ ​មិន​ដែល​បាន​ឮ​ពី​ម្តង​ទៀត​។
[suspenseful music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​ដ៏​រំភើប​]
You… you're not as lucky.
អ្នក... អ្នកមិនមានសំណាងដូចគេទេ។
You're going to see the king.
អ្នកនឹងឃើញស្តេច។
[bang on door]
[បន្ទរនៅមាត់ទ្វារ]
These maps don't make any sense. This one says to travel east.
ផែនទីទាំងនេះមិនសមហេតុផលទេ។ នេះនិយាយថាធ្វើដំណើរទៅទិសខាងកើត។
This one shows a path due south.
ផ្លូវនេះបង្ហាញពីផ្លូវទៅទិសខាងត្បូង។
And this one… spirals straight up.
ហើយមួយនេះ… វង់ឡើងត្រង់។
Um… hmm…
អឹម… ហ៊ឺ…
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
It's my Fire Nation contact.
វាជាទំនាក់ទំនង Fire Nation របស់ខ្ញុំ។
Tell him you'll meet him.
ប្រាប់គាត់ថាអ្នកនឹងជួបគាត់។
Then go to the Earth Kingdom generals and let them know they can set a trap
បន្ទាប់មក សូមចូលទៅកាន់ Earth Kingdom Generals ហើយប្រាប់ពួកគេថាពួកគេអាចដាក់អន្ទាក់បាន។
to round up these spies.
ដើម្បីប្រមូលអ្នកស៊ើបការណ៍ទាំងនេះ។
No. No. No, no, no, the Firebenders made it clear.
ទេ ទេ ទេ ទេ ទេ អ្នកពន្លត់អគ្គីភ័យបានបញ្ជាក់យ៉ាងច្បាស់។
Any resistance and they'll send everything they've got at us.
ការ​តស៊ូ​ណា​មួយ​ហើយ​ពួក​គេ​នឹង​ផ្ញើ ​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​ដែល​ពួក​គេ​មាន​មក​កាន់​យើង​។
[Teo] Let them come.
[តេជោ] ឲ្យគេមក។
The Avatar has returned to the world.
Avatar បានត្រលប់មកពិភពលោកវិញ។
It's time to stop hiding.
ដល់ពេលត្រូវឈប់លាក់ខ្លួនហើយ។
It's time to fight.
ដល់ពេលប្រយុទ្ធហើយ។
[doors close]
[បិទទ្វារ]
[mysterious music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអាថ៌កំបាំង]
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Hmm?
ហឹម?
The prisoner you requested.
អ្នកទោសដែលអ្នកបានស្នើសុំ។
He was caught fighting, destroying property.
គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​បាន​វាយ​ប្រហារ ​បំផ្លាញ​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​។
Menacing the people.
ធ្វើបាបប្រជាជន។
And he's an Airbender.
ហើយគាត់គឺជា Airbender ។
Huh?
ហ៎?
Lotus root, pine bark, dried jasmine.
ឫសផ្កាឈូក សំបកស្រល់ ផ្កាម្លិះស្ងួត។
Hmm?
ហឹម?
Lotus root, pine bark, dried jasmine,
ឫសផ្កាឈូក, សំបកស្រល់, ផ្កាម្លិះស្ងួត,
scalding hot water, steeped for two minutes!
ស្អំទឹកក្តៅ ស្ងោរ ពីរនាទី!
Tea?
តែ?
Okay.
យល់ព្រម។
And you're wrong about him.
ហើយអ្នកខុសចំពោះគាត់។
We witnessed the bending...
យើងបានឃើញការពត់កោង...
- Wrong! - [gasps]
- ខុស! - [ហត់]
He is not just an Airbender.
គាត់មិនមែនគ្រាន់តែជា Airbender ទេ។
He is the master of all four elements.
ព្រះអង្គជាម្ចាស់នៃធាតុទាំងបួន។
The savior of the world.
ព្រះអង្គសង្គ្រោះនៃពិភពលោក។
He is
គាត់​គឺ
the Avatar.
Avatar ។
[indistinct whispering]
[ខ្សឹបខ្សៀវមិនច្បាស់]
And he's very, very good at rock skipping.
ហើយ​គាត់​ពូកែ​ខាង​លោត​ថ្ម។
[laughs]
[សើច]
[snorts] Ooh.
[ស្រមោច] អូ។
Bumi?
ផែនដី?
Hello, Aang.
សួស្តីអៀង។
Bumi!
ផែនដី!
How are you still alive?
តើអ្នកនៅរស់យ៉ាងណា?
Uh, clean living, the right diet, ooh, and luck.
អូ ការរស់នៅស្អាត របបអាហារត្រឹមត្រូវ អូហូ និងសំណាង។
Hard to say if it's good or bad luck.
ពិបាក​និយាយ​ថា​ជា​សំណាង​ល្អ ឬ​អាក្រក់។
But more importantly, how are you still alive?
ប៉ុន្តែ​សំខាន់​ជាង​នេះ​ទៅ​ទៀត តើ​អ្នក​នៅ​មាន​ជីវិត​យ៉ាង​ណា?
And still a child?
ហើយនៅតែក្មេង?
- It's a long story. - [Bumi] Huh.
- វាជារឿងវែង។ - [ប៊ូមី] ហ៊ឺ។
Ooh! [chuckles]
អូ! [សើច]
Ah.
អា.
Ah!
អា!
Pine bark?!
សំបកស្រល់?!
- [glass shatters] - [gasps]
- [បំបែកកញ្ចក់] - [ខ្សឹប]
What idiot told you to put pine bark in it?
អ្វី​ដែល​មនុស្ស​ល្ងង់​ប្រាប់​អ្នក ​ឱ្យ​ដាក់​សំបក​ស្រល់​នៅ​ក្នុង​វា?
You did.
អ្នក​បាន​ធ្វើ។
[Bumi] Mmm.
[ផែនដី] មម។
Throw him…
បោះគាត់…
[guard gasps]
[យោគយាម]
[suspenseful music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​ដ៏​រំភើប​]
…a feast.
…ពិធីបុណ្យមួយ។
[laughs]
[សើច]
[gentle music playing]
[ភ្លេងលេងពិរោះៗ]
[gasps]
[ហត់]
Jet.
យន្តហោះ។
You betrayed us.
អ្នកបានក្បត់យើង។
Betrayed you?
ក្បត់អ្នក?
I stopped you from killing innocent people.
ខ្ញុំបានបញ្ឈប់អ្នក ពីការសម្លាប់មនុស្សស្លូតត្រង់។
Innocent? Spies, traitors. Is that who you wanted to save?
ស្លូត? ចារកម្ម, ជនក្បត់។ តើ​អ្នក​នោះ​ជា​អ្នក​ចង់​សង្គ្រោះ​ឬ?
Not everyone out there is the enemy.
មិនមែនគ្រប់គ្នានៅទីនោះសុទ្ធតែជាសត្រូវនោះទេ។
If you stand against us…
បើអ្នកប្រឆាំងយើង...
you are.
អ្នកគឺជា។
Life may be simple in the South Pole,
ជីវិតប្រហែលជាសាមញ្ញនៅប៉ូលខាងត្បូង
but here, you have to make hard decisions.
ប៉ុន្តែនៅទីនេះ អ្នកត្រូវតែធ្វើការសម្រេចចិត្តដ៏លំបាក។
That's what it means to fight a war.
នោះ​ហើយ​ជា​អ្វី​ដែល​វា​មាន​ន័យ​ថា​ប្រយុទ្ធ​នឹង​សង្គ្រាម។
I thought you were on our side.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនៅខាងយើង។
On my side.
នៅ​ខាង​ខ្ញុំ។
Jet, you've forgotten what you're fighting for.
Jet អ្នកបានភ្លេច អ្វីដែលអ្នកកំពុងប្រយុទ្ធ។
You told me to remember my mother, and I did.
អ្នក​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ចងចាំ​ម្តាយ​ខ្ញុំ ហើយ​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
I remembered she never wanted bitterness to fill my heart.
ខ្ញុំ​នឹក​ឃើញ​ថា នាង​មិន​ដែល​ចង់​បាន ​ភាព​ជូរចត់​មក​ពេញ​ចិត្ត​ខ្ញុំ​ទេ។
That's how I know you've ended up on the wrong side,
នោះហើយជារបៀបដែលខ្ញុំដឹងថាអ្នកបានបញ្ចប់ ទៅខាងខុស,
not fighting for anything you love.
មិនតស៊ូដើម្បីអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត។
You're fighting because of hate.
អ្នកឈ្លោះព្រោះស្អប់។
Just like the Firebenders.
ដូចគ្នានឹង Firebenders ដែរ។
I am nothing like the Firebenders.
ខ្ញុំមិនដូច Firebenders ទេ។
[suspenseful music swells]
[តន្ត្រី​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​]
[Jet grunts]
[Jet grunts]
[action music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​សកម្មភាព​]
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
Goodbye, Jet.
លាហើយ Jet ។
Look at the power you have. That's because of me.
មើលអំណាចដែលអ្នកមាន។ នោះដោយសារតែខ្ញុំ។
That wasn't you.
នោះមិនមែនជាអ្នកទេ។
That was me.
នោះគឺជាខ្ញុំ។
[suspenseful music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​ដ៏​រំភើប​]
[guard] You!
[យាម] អ្នក!
You don't belong here.
អ្នកមិនមែនជាកម្មសិទ្ធិនៅទីនេះទេ។
Sir, I was assigned prisoner transfer duty,
លោកម្ចាស់ ខ្ញុំត្រូវបានចាត់តាំង កាតព្វកិច្ចផ្ទេរអ្នកទោស
but I'm… well, I'm late.
ប៉ុន្តែខ្ញុំ… អញ្ចឹងខ្ញុំយឺតហើយ។
And… and if my commander finds out… I'm already in enough trouble this month.
ហើយ... ហើយប្រសិនបើមេបញ្ជាការរបស់ខ្ញុំរកឃើញ... ខ្ញុំមានបញ្ហាគ្រប់គ្រាន់ហើយក្នុងខែនេះ។
The old Firebender was taken to the Pit. The other one's still here.
Firebender ចាស់ត្រូវបានគេយកទៅរណ្តៅ។ ម្នាក់ទៀតនៅតែនៅទីនេះ។
Other one?
ផ្សេងទៀត?
Yeah, the bald kid. The king wanted to see him.
បាទ ក្មេងទំពែក។ ស្តេចចង់ឃើញគាត់។
Well, you just gonna stand there?
អញ្ចឹងអ្នកគ្រាន់តែឈរនៅទីនោះទេ?
What are you gonna do?
តើ​អ្នក​នឹង​ធ្វើអ្វី?
[upbeat music playing]
[ការលេងភ្លេងពិរោះៗ]
[Bumi] Hmm.
[ផែនដី] ហ៊ឺ។
For your meal, I offer you two choices.
សម្រាប់អាហាររបស់អ្នក ខ្ញុំផ្តល់ជូនអ្នកនូវជម្រើសពីរ។
Short ribs from Kangaroo Island.
ឆ្អឹងជំនីរខ្លីពីកោះ Kangaroo ។
They practically jump into your mouth!
ពួកគេលោតចូលក្នុងមាត់របស់អ្នក!
[all laughing]
[សើចទាំងអស់គ្នា]
And the other, seaweed stew.
និងមួយទៀត សម្លសារ៉ាយសមុទ្រ។
Heard it really "kelps" with your complexion.
ឮ​ថា​ពិត​ជា​«​ក្រៀម​ក្រំ​» ​ជាមួយ​នឹង​សម្បុរ​របស់​អ្នក​។
[all laughing]
[សើចទាំងអស់គ្នា]
I'm good. That was a good one.
ខ្ញុំ​ល្អ។ នោះគឺជារឿងដ៏ល្អមួយ។
I'll take the stew.
ខ្ញុំនឹងយក stew ។
Hmm?
ហឹម?
I don't eat meat.
ខ្ញុំមិនបរិភោគសាច់ទេ។
That's right. You don't.
នោះជាសិទ្ធិ។ អ្នកមិនមែនទេ។
Good choice.
ជម្រើស​ល្អ។
Wait. Was this a test?
រង់ចាំ។ តើនេះជាការសាកល្បងទេ?
What? A test?
អ្វី? សាកល្បង?
No. More like a… a game. [chuckles]
ទេ ច្រើនទៀតដូចជា… ហ្គេមមួយ។ [សើច]
You always liked games, didn't you?
អ្នកតែងតែចូលចិត្តហ្គេមមែនទេ?
So, frozen in an iceberg for a hundred years, huh?
ដូច្នេះ កក​ក្នុង​ផ្ទាំង​ទឹកកក ​មួយ​រយ​ឆ្នាំ​មែន​ទេ?
That must've been… nice.
វាត្រូវតែជា… ល្អណាស់។
No, it was a nightmare.
ទេ វាជាសុបិន្តអាក្រក់។
Ah, come on. How bad could it have been, huh?
អា មក។ តើវាអាចអាក្រក់ប៉ុណ្ណាទៅ?
The world is on fire, people are dying,
ពិភពលោកកំពុងឆេះ មនុស្សស្លាប់
and you… you got to sleep through it all.
ហើយអ្នក... អ្នកត្រូវដេកលក់ទាំងអស់គ្នា។
All the Airbenders were wiped out.
Airbenders ទាំងអស់ត្រូវបានលុបចោល។
And I wasn't there to help them.
ហើយខ្ញុំមិននៅទីនោះដើម្បីជួយពួកគេទេ។
Oh, those monks were always a bit flighty. Am I right?
ម្នាល​ភិក្ខុ​ទាំង​ឡាយ ម្នាល​ភិក្ខុ​ទាំង​ឡាយ តែង​មាន​សេចក្តី​ព្រហើន។ តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
- Huh? - [indistinct chatter]
- ហ៎? - [ការជជែកមិនច្បាស់]
It was a tragedy.
វាជាសោកនាដកម្មមួយ។
And it might happen again,
ហើយវាអាចនឹងកើតឡើងម្តងទៀត
which is why I need to get to the Northern Water Tribe
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំត្រូវទៅដល់ កុលសម្ព័ន្ធទឹកខាងជើង
as soon as possible,
ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន
which is why you need to let me go.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកត្រូវឱ្យខ្ញុំទៅ។
So I can save the Waterbenders.
ដូច្នេះខ្ញុំអាចជួយសង្គ្រោះ Waterbenders ។
Hmm.
ហ៊ឹម
Huh.
ហ៊ឺ
"Lettuce" leave.
"សាឡាត់" ចាកចេញ។
Nah, da, da, da, da, da, da.
បាទ, បាទ, បាទ, បាទ, បាទ។
[Aang] Bumi! This is important.
[អៀង] ប៊ូមី! នេះជាការសំខាន់។
Don't you care?
តើអ្នកមិនខ្វល់ទេ?
[inhales]
[ស្រូបចូល]
Care?
ខ្វល់?
You dare tell me I should care?
អ្នកហ៊ានប្រាប់ខ្ញុំថាខ្ញុំគួរខ្វល់?
Have you been fighting the same fight for a century?
តើអ្នកបានប្រយុទ្ធ ដូចគ្នាអស់មួយសតវត្សហើយឬនៅ?
Have you watched your whole world burn down around you?
តើអ្នកបានមើល ពិភពលោកទាំងមូលរបស់អ្នកឆេះនៅជុំវិញអ្នកទេ?
Hmm?
ហឹម?
Let me tell you something, Avatar.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកពីរឿងមួយ Avatar ។
You may be a hundred years old,
អ្នកអាចមានអាយុមួយរយឆ្នាំ
but you haven't lived for a hundred years,
ប៉ុន្តែអ្នកមិនបានរស់នៅមួយរយឆ្នាំទេ
especially not these hundred years.
ជាពិសេសមិនមែនរយឆ្នាំទាំងនេះទេ។
You can't make me believe you've lost hope.
អ្នក​មិន​អាច​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា ​អ្នក​បាន​បាត់​បង់​ក្តី​សង្ឃឹម​។
Not you, Bumi.
មិនមែនអ្នកទេ Bumi
Oh really?
អូពិតជាមែនទេ?
Challenge accepted.
ការប្រកួតប្រជែងត្រូវបានទទួលយក។
[ominous music playing]
[ការលេងតន្ត្រីដ៏អស្ចារ្យ]
[Sokka] This can't be right.
[សុខកា] នេះមិនអាចត្រូវទេ។
[Katara] This was the only opening in the mountain.
[កាតារ៉ា] នេះគឺជាការបើកតែមួយគត់ នៅលើភ្នំ។
[Sokka] Are you sure?
[សុខកា] ប្រាកដទេ?
[Katara] Listen.
[កាតារ៉ា] ស្តាប់។
Do you hear… music?
តើអ្នកឮ ... តន្ត្រីទេ?
[calm, upbeat music playing]
[ស្ងប់ស្ងាត់ ការលេងតន្ត្រីដ៏រំភើប]
[man] ♪ When you find yourself in darkness  ♪
[បុរស] ♪ នៅពេលដែលអ្នកឃើញខ្លួនឯងនៅក្នុងភាពងងឹត♪
♪ And all you see are rocks and stones…  ♪
♪ ហើយអ្វីដែលអ្នកឃើញគឺថ្ម និងថ្ម...  ♪
Oh good. Grab that, would you?
អូល្អណាស់។ ចាប់យកវា តើអ្នកនឹង?
♪ Remember that a precious gift  ♪
♪ សូមចាំថាជាអំណោយដ៏មានតម្លៃ♪
♪ Lies buried deep inside…  ♪
♪ កុហក កប់ជ្រៅក្នុង...  ♪
Shake it.
អ្រងួនវា។
♪ So dig a bit and you will find  ♪
♪ ដូច្នេះសូមជីកបន្តិច អ្នកនឹងរកឃើញ♪
♪ Jewel of my heart  ♪
♪ គ្រឿងអលង្ការនៃបេះដូងរបស់ខ្ញុំ♪
♪ Yeah  ♪
♪ បាទ♪
[song ends]
[ចម្រៀងចប់]
Yeah. That was all kinds of right. So what are you doing here?
បាទ។ នោះគឺជាសិទ្ធិគ្រប់យ៉ាង។ ដូច្នេះតើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
What are we doing here? What are you doing here?
តើយើងកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ? តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
We're doing what we're doing.
យើងកំពុងធ្វើអ្វីដែលយើងកំពុងធ្វើ។
Right, but… why are you doing it here?
ត្រូវហើយ ប៉ុន្តែ... ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើវានៅទីនេះ?
Acoustics.
សូរស័ព្ទ។
Best in Omashu.
ល្អបំផុតនៅ Omahu ។
[vocalizing]
[ការបញ្ចេញសំឡេង]
Hear that?
ឮថា?
Harmony. That's what we're all about.
ភាព​សុខដុម។ នោះហើយជាអ្វីដែលយើងទាំងអស់គ្នានិយាយអំពី។
Harmony, music, love.
ភាពសុខដុម, តន្ត្រី, ស្នេហា។
If these guys are okay being here, the tunnels probably aren't that bad.
ប្រសិនបើមនុស្សទាំងនេះមិនអីទេក្នុងការនៅទីនេះ ផ្លូវរូងក្រោមដីប្រហែលជាមិនអាក្រក់នោះទេ។
Tunnels? Oh, no, these aren't the tunnels.
ផ្លូវរូងក្រោមដី? អូ ទេ ទាំងនេះមិនមែនជាផ្លូវរូងក្រោមដីទេ។
Those are the tunnels.
ទាំងនោះគឺជាផ្លូវរូងក្រោមដី។
[foreboding music playing]
[ការលេងភ្លេងពីមុន]
Yeah, I wouldn't go in there.
បាទ ខ្ញុំនឹងមិនចូលទៅទីនោះទេ។
We don't have a choice.
យើង​មិន​មាន​ជម្រើស​ទេ។
We have to find our friend.
យើងត្រូវស្វែងរកមិត្តរបស់យើង។
Well, in that case,
ជាការប្រសើរណាស់, ក្នុងករណីនោះ,
you should probably see this.
អ្នកគួរតែឃើញរឿងនេះ។
It's a tale of two lovers.
វាជារឿងនិទាននៃគូស្នេហ៍ពីរនាក់។
Oma and Shu met on top of the mountain that divided their two villages.
Oma និង Shu បានជួបគ្នានៅលើកំពូលភ្នំ ដែលបែងចែកភូមិពីររបស់ពួកគេ។
The villages were enemies, so they couldn't be together,
ភូមិទាំងនោះជាសត្រូវ ដូច្នេះពួកគេមិនអាចនៅជាមួយគ្នាបានទេ
but their love was strong, so they found a way.
ប៉ុន្តែសេចក្តីស្រឡាញ់របស់ពួកគេរឹងមាំ ដូច្នេះពួកគេបានរកឃើញផ្លូវមួយ។
[rumbling]
[រអ៊ូរទាំ]
They learned earthbending from the badgermoles,
ពួកគេបានរៀនពត់ផែនដី ពី badgermoles
becoming the first Earthbenders.
ក្លាយជា Earthbenders ដំបូងបង្អស់។
[badgermole growling]
[ការស្រែកថ្ងូររបស់ badgermole]
They built elaborate tunnels so that they could meet secretly.
ពួកគេបានសាងសង់ផ្លូវរូងក្រោមដីយ៉ាងល្អិតល្អន់ ដើម្បីឲ្យពួកគេអាចជួបគ្នាដោយសម្ងាត់។
But one day, Oma didn't come.
ប៉ុន្តែថ្ងៃមួយ អូម៉ាមិនបានមកទេ។
She'd been killed in an attack.
នាងត្រូវបានសម្លាប់នៅក្នុងការវាយប្រហារមួយ។
- [swords clanging] - [people clamoring]
- [ដាវទះកំផ្លៀង] - [មនុស្សស្រែក]
Devastated, Shu wielded her earthbending power
ត្រូវ​បំផ្លិចបំផ្លាញ ស៊ូ​បាន​កាន់ ​អំណាច​ពត់​ផែនដី​របស់​នាង
to bring the villages to their knees.
នាំភូមិមកលុតជង្គង់។
- [people clamoring] - [swords clanging]
- [មនុស្ស​ស្រែក​] - [ដាវ​តោង​]
She could've destroyed them all.
នាងអាចបំផ្លាញពួកវាទាំងអស់។
But instead, she declared the war over.
ប៉ុន្តែផ្ទុយទៅវិញ នាងបានប្រកាសសង្រ្គាមចប់។
Both villages helped her build a new city where they would live together in peace.
ភូមិទាំងពីរបានជួយនាងកសាងទីក្រុងថ្មីមួយ ដែលពួកគេនឹងរស់នៅជាមួយគ្នាដោយសន្តិភាព។
The great city was named Omashu as a monument to their love.
ទីក្រុងដ៏អស្ចារ្យត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថា Omahu ជាវិមានសម្រាប់សេចក្តីស្រឡាញ់របស់ពួកគេ។
"Love is brightest in the dark."
"ស្នេហាគឺភ្លឺបំផុតនៅក្នុងទីងងឹត" ។
Remember that,
ចងចាំ​ថា,
especially if you're going to go into the dark void
ជាពិសេសប្រសិនបើអ្នកនឹងចូលទៅ ក្នុងកន្លែងងងឹត
from which no living being ever returns.
ដែល​គ្មាន​សត្វ​រស់​ណា​ត្រឡប់​មក​វិញ។
[playing bubbly song]
[លេងបទចម្រៀង bubbly]
♪ Oh, two lovers…  ♪
♪ អូ គូស្នេហ៍ពីរនាក់...♪
It'll be okay. There's nothing to be afraid of in there.
វានឹងមិនអីទេ។ មិនមានអ្វីត្រូវខ្លាចនៅទីនោះទេ។
Right. There's no such thing as angry spirits.
ត្រូវហើយ។ មិនមានរឿង ដូចវិញ្ញាណខឹងទេ។
♪ Secret tunnel ♪
♪ ផ្លូវរូងក្រោមដីសម្ងាត់♪
♪ Through the mountains ♪
♪ ឆ្លងកាត់ភ្នំ♪
♪ Secret, secret, secret, secret tunnel ♪
♪ អាថ៌កំបាំង អាថ៌កំបាំង អាថ៌កំបាំង ផ្លូវរូងក្រោមដីសម្ងាត់♪
Yeah!
បាទ!
They're doomed.
ពួកគេ​ត្រូវ​វិនាស។
A full complement of Earthbenders just for one old man.
ការបំពេញបន្ថែមនៃ Earthbenders សម្រាប់បុរសចំណាស់ម្នាក់។
I'm flattered.
ខ្ញុំ​ត្រេកអរ។
- [guard] Hold! - [guard 2] Hold here.
- [យាម] ចាំ! - [យាម 2] សង្កត់នៅទីនេះ។
- [guard 2] Hold.
- [យាម 2] កាន់។
[birds cawing]
[បក្សីស្រែក]
Just a precaution.
គ្រាន់តែជាការប្រុងប្រយ័ត្នប៉ុណ្ណោះ។
Many around these parts would be very interested to know
មនុស្សជាច្រើននៅជុំវិញផ្នែកទាំងនេះ នឹងចាប់អារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងក្នុងការដឹង
that the famed Dragon of the West is in their midst.
ថានាគខាងលិចដ៏ល្បីល្បាញ គឺនៅកណ្តាលពួកគេ។
The Fire Nation general who laid siege to Ba Sing Se for 600 days.
ឧត្តមសេនីយ​ជាតិ​ភ្លើង ​ដែល​បាន​ឡោមព័ទ្ធ​បា​ស៊ីង​សែ​រយៈពេល​៦០០​ថ្ងៃ។
Someone might be tempted to take matters into their own hands.
នរណាម្នាក់អាចនឹងត្រូវបានល្បួង ឱ្យយកបញ្ហាទៅក្នុងដៃរបស់ពួកគេផ្ទាល់។
We can't let that happen, can we?
យើង​មិន​អាច​ឲ្យ​រឿង​នោះ​កើត​ឡើង​បាន​ទេ?
Now, is there anything I can do to make your journey more comfortable?
ឥឡូវនេះ តើមានអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន ដើម្បីធ្វើឱ្យការធ្វើដំណើររបស់អ្នកកាន់តែមានផាសុកភាពទេ?
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
You sure? Come on, don't hesitate to speak up.
អ្នក​ប្រាកដ? សូមអញ្ជើញមក កុំស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការនិយាយ។
It's a long ride to the Pit.
វា​ជា​ការ​ជិះ​ដ៏​យូរ​ទៅ​កាន់​រណ្តៅ។
And I've got all the time in the world.
ហើយខ្ញុំមានគ្រប់ពេលវេលានៅក្នុងពិភពលោក។
[ominous music playing]
[ការលេងតន្ត្រីដ៏អស្ចារ្យ]
[guard] Very well, men. Mount up.
[យាម] ល្អណាស់បុរស។ ឡើងភ្នំ។
[suspenseful music swells]
[តន្ត្រី​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​]
[Bumi] So you wanna go north.
[Bumi] ដូច្នេះអ្នកចង់ទៅខាងជើង។
North is… [laughs]
ខាងជើងគឺ… [សើច]
…not good.
…មិនល្អ។
There's fire all over the north.
មានភ្លើងឆេះពាសពេញខាងជើង។
I don't have a choice. It's where I need to go.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​ជម្រើស​ទេ។ វាជាកន្លែងដែលខ្ញុំត្រូវទៅ។
A word of advice. The direct path is not always the best path.
ពាក្យដំបូន្មាន។ ផ្លូវផ្ទាល់ មិនតែងតែជាផ្លូវល្អបំផុតនោះទេ។
You mean I should take the route that doesn't?
អ្នកមានន័យថា ខ្ញុំគួរតែដើរតាមផ្លូវដែលអត់?
[Bumi chuckles]
[Bumi សើច]
It means you should be careful where you step.
វាមានន័យថាអ្នកគួរតែប្រយ័ត្ន កន្លែងដែលអ្នកបោះជំហាន។
Ha!
ហា!
[foreboding music playing]
[ការលេងភ្លេងពីមុន]
Bumi, what is this?
Bumi តើនេះជាអ្វី?
Yah!
យាយ!
[gasps]
[ហត់]
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
[grunts softly]
[ស្រែក​តិចៗ]
Bumi, what are you trying to prove?
Bumi តើអ្នកកំពុងព្យាយាមបញ្ជាក់អ្វី?
Prove? Eh.
បញ្ជាក់? អេ។
Maybe I'm trying to show you there are no easy journeys for the Avatar.
ប្រហែលជាខ្ញុំកំពុងព្យាយាមបង្ហាញអ្នកថា មិនមានការធ្វើដំណើរងាយស្រួលសម្រាប់ Avatar ទេ។
Maybe I just wanted to play a game like we did back in the old days.
ប្រហែល​ជា​ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ចង់​លេង​ហ្គេម ​ដូច​យើង​កាល​ពី​ជំនាន់​មុន​ដែរ។
And maybe I just wanted a bite of rock candy.
ហើយប្រហែលជាខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ខាំ ស្ករគ្រាប់ថ្ម។
[laughs]
[សើច]
[candy crunches]
[ស្ករគ្រាប់បុក]
[panting]
[ហត់]
[suspenseful music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​ដ៏​រំភើប​]
I'm coming, Uncle.
ខ្ញុំមកដល់ហើយពូ។
[rumbling]
[រអ៊ូរទាំ]
This way.
ផ្លូវ​នេះ។
Is that what the map says?
តើនោះជាអ្វីដែលផែនទីនិយាយ?
Mmm, the map's unclear, but I got a hunch.
ម៉ែ ផែនទីមិនច្បាស់ទេ ប៉ុន្តែខ្ញុំយល់ច្រលំ។
- A hunch? - [scraping]
- ល្បិចមួយ? - [កាត់​]
Yeah, a hunch. A feeling, an instinct.
បាទ, ល្បិចមួយ។ អារម្មណ៍, សភាវគតិ។
You see that?
អ្នកឃើញទេ?
Put out your light.
បញ្ចេញពន្លឺរបស់អ្នក។
Well, what do you know?
អញ្ចឹងតើអ្នកដឹងអ្វីខ្លះ?
"Love is brightest in the dark." Get it? It was a clue.
"ស្នេហាគឺភ្លឺបំផុតនៅក្នុងទីងងឹត" ។ ទទួល​បាន? វាជាតម្រុយមួយ។
You have to let it get dark so you can follow the light.
អ្នកត្រូវទុកវាឱ្យងងឹត ទើបអ្នកអាចដើរតាមពន្លឺបាន។
That's how you find the path.
នោះហើយជារបៀបដែលអ្នកស្វែងរកផ្លូវ។
The light of crystals?
ពន្លឺនៃគ្រីស្តាល់?
These things are everywhere.
រឿងទាំងនេះមាននៅគ្រប់ទីកន្លែង។
On the walls. On the floor.
នៅ​លើ​ជញ្ជាំង។ នៅលើឥដ្ឋ។
- They're pretty random. - It's a path.
- ពួកគេគឺចៃដន្យណាស់។ - វាជាផ្លូវមួយ។
It said "love is brightest in the dark," not "glowy rocks."
វានិយាយថា "ស្នេហាគឺភ្លឺបំផុតនៅក្នុងទីងងឹត" មិនមែន "ថ្មភ្លឺ" ទេ។
Poetic license.
អាជ្ញាប័ណ្ណកំណាព្យ។
Like the minstrel said, love is the answer.
ដូច​អ្នក​គ្រូ​បាន​និយាយ​ថា ស្នេហា​ជា​ចម្លើយ។
Love is all you need. Love makes the world go round.
សេចក្ដី​ស្រឡាញ់​គឺ​ជា​អ្វី​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​ការ​។ ស្នេហាធ្វើឱ្យពិភពលោកវិលជុំវិញ។
You're listening to the minstrels?
តើអ្នកកំពុងស្តាប់អ្នកនិយាយទេ?
- Sokka, wait! - Katara, what is your problem?
– សុខគា ចាំ! - Katara តើ​អ្នក​មាន​បញ្ហា​អ្វី?
My problem is you're not taking me seriously.
បញ្ហារបស់ខ្ញុំគឺ អ្នកមិនយកខ្ញុំជាខ្លាំង។
This again.
នេះម្តងទៀត។
- I'm not a little girl anymore. - Yet you keep acting like one.
- ខ្ញុំមិនមែនជាក្មេងស្រីទៀតទេ។ - ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែធ្វើដូចមួយ។
And you keep acting like you know everything
ហើយអ្នកបន្តធ្វើ ដូចជាអ្នកដឹងអ្វីៗទាំងអស់។
when you couldn't even tell that a traitor was flat out lying to you.
នៅពេលដែលអ្នកមិនអាចនិយាយបាន ថា ជនក្បត់គឺនិយាយកុហកអ្នក។
- Says the girl who fell for a terrorist! - That's not what happened!
- និយាយថាក្មេងស្រីដែលដួលសម្រាប់ភេរវករ! - នោះមិនមែនជាអ្វីដែលបានកើតឡើងទេ!
- You should've never talked to him! - You don't get to tell me who to talk to!
- អ្នកមិនគួរនិយាយជាមួយគាត់ទេ! -មិនបាច់ប្រាប់ខ្ញុំថាត្រូវនិយាយជាមួយអ្នកណា!
- You don't get to ignore me! - I can if you're being an idiot!
- ឯងកុំព្រងើយកន្តើយនឹងខ្ញុំ! - ខ្ញុំអាចប្រសិនបើអ្នកជាមនុស្សឆ្កួត!
- Dad put me in charge! - You're not Dad!
- ប៉ាដាក់ខ្ញុំអោយទទួលខុសត្រូវ! - អ្នកមិនមែនជាប៉ា!
[echoes] Dad!
[បន្ទរ] ប៉ា!
[somber music playing]
[ភ្លេងលេងភ្លេង]
[rumbling]
[រអ៊ូរទាំ]
Guess we're not in Wolf Cove anymore, are we?
ស្មានតែយើងមិននៅ Wolf Cove ទៀត ទេមែនទេ?
Guess not.
ស្មានមិនដល់។
Imagine if Gran Gran could see us now.
ស្រមៃមើលថាតើ Gran Gran អាចមើលឃើញយើងឥឡូវនេះឬអត់។
Really could go for some of her seal jerky.
ពិត​ជា​អាច​ទៅ ​រក​ការ​កន្ត្រាក់​ត្រា​របស់​នាង។
Or her noodles.
ឬគុយទាវរបស់នាង។
With the hot broth.
ជាមួយនឹងទំពាំងបាយជូរក្តៅ។
We'll get some soon.
យើងនឹងទទួលបានក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
You really think so?
តើអ្នកពិតជាគិតដូច្នេះមែនទេ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
We better get going.
យើងទៅប្រសើរជាង។
Seal jerky. I never knew how you could eat that stuff.
កន្ត្រាក់។ ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ដឹង​ថា ​តើ​អ្នក​អាច​ញ៉ាំ​របស់​នោះ​ដោយ​របៀប​ណា​ទេ។
[bird nickers]
[បក្សី នីកែរ]
[guard] Bring him here. Bring him here.
[យាម] នាំគាត់មកទីនេះ។ នាំគាត់មកទីនេះ។
Put a saddle on that one.
ដាក់ក្រវ៉ាត់លើវា។
Firebenders don't need water, right?
អ្នកពន្លត់អគ្គីភ័យមិនត្រូវការទឹកមែនទេ?
You know, at Ba Sing Se,
អ្នកដឹងទេ នៅបាស៊ីងសែ។
the city had to ration fresh water after the first year of the siege.
ទីក្រុងត្រូវបែងចែកទឹកសាប បន្ទាប់ពីឆ្នាំដំបូងនៃការឡោមព័ទ្ធ។
Being in the military,
ស្ថិតក្នុងជួរយោធា។
we got special privileges.
យើង​មាន​សិទ្ធិ​ពិសេស។
My brother, though…
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ ទោះបី…
he had a soft heart.
គាត់មានបេះដូងទន់។
He'd gather food and water from his platoon
គាត់ប្រមូលអាហារ និងទឹក ពីកងអនុសេនាតូចរបស់គាត់។
and give them to the children.
ហើយផ្តល់ឱ្យពួកគេដល់កុមារ។
He was on watch the night you torched the Eastern Wall.
គាត់កំពុងមើល យប់ដែលអ្នកដុតជញ្ជាំងខាងកើត។
By the time we put the fires out, there was nothing left of him to bury.
ដល់​ពេល​យើង​ពន្លត់​ភ្លើង​ហើយ អត់​មាន​សល់​អ្វី​ត្រូវ​កប់​ទេ។
He was 19.
គាត់មានអាយុ 19 ឆ្នាំ។
All those lives lost.
ជីវិត​ទាំង​នោះ​បាន​បាត់​បង់។
All that fighting.
ការប្រយុទ្ធទាំងអស់។
And Ba Sing Se still stands.
ហើយ Ba Sing Se នៅតែឈរ។
Was it worth it?
តើវាមានតម្លៃទេ?
We were at war.
យើង​នៅ​ក្នុង​សង្គ្រាម។
I was a soldier.
ខ្ញុំធ្លាប់ជាទាហាន។
You were a butcher!
អ្នកគឺជាអ្នកកាប់សាច់!
[emotional music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអារម្មណ៍]
You know…
អ្នកដឹង​ហើយ…
I can still smell smoke when I go to sleep at night.
ខ្ញុំនៅតែអាចធុំក្លិនផ្សែងបាន នៅពេលខ្ញុំចូលគេងនៅពេលយប់។
It never really goes away.
វាពិតជាមិនដែលទៅណាទេ។
- [grunts]
- [ដី]
War pushes us to the edge.
សង្គ្រាមរុញយើងទៅគែម។
Some of us don't like what we find there.
យើងខ្លះមិនចូលចិត្តអ្វីដែលយើងរកឃើញនៅទីនោះទេ។
Is that your pitiful way of saying you're sorry for what you did?
តើនេះជាវិធីដ៏គួរឱ្យអាណិតរបស់អ្នក ក្នុងការនិយាយថាអ្នកសុំទោសចំពោះអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ?
I wasn't talking about me.
ខ្ញុំមិនបាននិយាយអំពីខ្ញុំទេ។
[guard grunts]
[យាមស្រែកយំ]
[guard 2 yells]
[យាម 2 ស្រែក]
[dramatic music plays]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​ល្ខោន​]
[guard 3] Sir.
[យាម ៣] លោកម្ចាស់។
[guard 4] Stay back.
[យាម 4] ត្រលប់មកវិញ។
Oh, it's true, isn't it?
អូ វាជាការពិត មែនទេ?
You have no humanity.
អ្នកគ្មានមនុស្សធម៌ទេ។
You know nothing of loss.
អ្នកមិនដឹងអ្វីពីការខាតបង់ទេ។
[guard grunts]
[យាមស្រែកយំ]
[solemn music playing]
[ការលេងតន្ត្រីដ៏ឧឡារិក]
[indistinct chatter]
[ការជជែកមិនច្បាស់]
[bird caws]
[សត្វស្លាប]
[woman] Is it true he abandoned the siege?
[ស្ត្រី] តើពិតទេដែលគាត់បានបោះបង់ចោលការឡោមព័ទ្ធ?
Yes, after his son was killed.
ត្រូវហើយ បន្ទាប់ពីកូនប្រុសរបស់គាត់ត្រូវបានសម្លាប់។
So his son dies a hero, and he'll be forever known as a coward.
ដូច្នេះ​កូនប្រុស​គាត់​ស្លាប់​ជា​វីរបុរស ហើយ​គាត់​នឹង​ត្រូវ​គេ​ស្គាល់​ថា​ជា​មនុស្ស​កំសាក។
Brother, take comfort in knowing that Lu Ten will forever be hailed
បងប្អូនអើយ ទទួលយកការលួងលោមដោយដឹង ថា Lu Ten នឹងត្រូវបានសាទរជារៀងរហូត
as a champion of the Fire Nation.
ក្នុងនាមជាជើងឯកនៃ Fire Nation ។
Thank you, Ozai.
សូមអរគុណ Ozai ។
His sacrifice will be enshrined in legend.
ការបូជារបស់គាត់នឹងត្រូវដាក់បញ្ចូលក្នុងរឿងព្រេងនិទាន។
[Zuko] Uncle,
[Zuko] ពូ
what a great honor for you and for Lu Ten
វាជាកិត្តិយសដ៏អស្ចារ្យសម្រាប់អ្នក និងសម្រាប់ Lu Ten
to die in the service of the Fire Nation.
ស្លាប់ក្នុងការបម្រើជាតិភ្លើង។
When my studies weren't going well and Father was unhappy,
ពេល​ការ​សិក្សា​របស់​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ល្អ ហើយ​ឪពុក​ក៏​មិន​សប្បាយ​ចិត្ត
Lu Ten gave me this.
Lu Ten បានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវរឿងនេះ។
He had won it for finishing first in his officer class.
គាត់បានឈ្នះវា សម្រាប់ការបញ្ចប់ដំបូងនៅក្នុងថ្នាក់មន្រ្តីរបស់គាត់។
He said it should belong to someone destined to do great things.
គាត់​បាន​និយាយ​ថា វា​គួរតែ​ជា​កម្មសិទ្ធិ ​របស់​អ្នក​ដែល​មាន​វាសនា​ធ្វើ​រឿង​អស្ចារ្យ។
It gave me strength.
វាបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវកម្លាំង។
Lu Ten never needed it
Lu Ten មិនត្រូវការវាទេ។
because he was the strongest person I knew.
ព្រោះគាត់ជា មនុស្សខ្លាំងបំផុតដែលខ្ញុំស្គាល់។
[uplifting music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​លើក​កម្ពស់​]
You're getting good at that.
អ្នក​កំពុង​ទទួល​បាន​ភាព​ល្អ​នៅ​ក្នុង​នោះ។
Practice and some good instruction.
ការអនុវត្ត និងការណែនាំល្អៗមួយចំនួន។
Yeah? From the scroll?
បាទ? ពីរមូរ?
Yeah.
បាទ។
And Jet, he helped me through some things.
ហើយ Jet គាត់បានជួយខ្ញុំឆ្លងកាត់រឿងមួយចំនួន។
He lost family, just like us.
គាត់​បាត់​បង់​គ្រួសារ​ដូច​យើង​ដែរ។
He knows how those memories can hold you back.
គាត់ដឹងពីរបៀបដែលការចងចាំទាំងនោះ អាចរារាំងអ្នកបាន។
He got me to see that I'd only been thinking about
គាត់​បាន​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ឃើញ ​ថា​ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​បាន​គិត​អំពី
how Mom died and not how she lived.
របៀបដែលម្តាយស្លាប់ មិនមែនជារបៀបដែលនាងរស់នៅ។
Jet might have gone down the wrong path, but he was pushed that way.
Jet ប្រហែលជាដើរខុសផ្លូវ ប៉ុន្តែគាត់ត្រូវបានរុញច្រាន។
Just like Sai was.
ដូច Sai អញ្ចឹង។
You know, Sai told me I should be an engineer.
អ្នកដឹងទេ Sai បានប្រាប់ខ្ញុំថា ខ្ញុំគួរតែជាវិស្វករ។
That was my true calling.
នោះគឺជាការហៅពិតរបស់ខ្ញុំ។
- You believe that? - [Sokka] I don't know.
- តើអ្នកជឿទេ? - [សុខកា] ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
But it was nice to hear someone tell me I had something to offer the world.
ប៉ុន្តែ​វា​ជា​ការ​ល្អ​ដែល​បាន​ឮ​នរណា​ម្នាក់​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា ខ្ញុំ​មាន​អ្វី​មួយ​ដើម្បី​ផ្តល់​ជូន​ពិភពលោក។
Besides my superior fighting skills.
ក្រៅពីជំនាញប្រយុទ្ធដ៏អស្ចារ្យរបស់ខ្ញុំ។
Sokka.
សុខគា.
What I said about you and Dad…
អ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយអំពីអ្នកនិងប៉ា ...
Forget it.
បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។
You led the tribe and protected us with nobody to help you.
អ្នក​បាន​ដឹកនាំ​កុលសម្ព័ន្ធ ហើយ​ការពារ​យើង ​ដោយ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ជួយ​អ្នក​ទេ។
Dad never had to bear that kind of burden alone.
ប៉ាមិនដែលត្រូវទទួលបន្ទុក បែបនេះតែម្នាក់ឯងទេ។
You had it harder than him.
អ្នកពិបាកជាងគាត់ទៅទៀត។
[sentimental music playing]
[ការលេងតន្ត្រីមនោសញ្ចេតនា]
Oh, that's not right.
អូ វាមិនត្រឹមត្រូវទេ។
The crystals were just crystals, like I thought.
គ្រីស្តាល់គឺគ្រាន់តែជាគ្រីស្តាល់ ដូចដែលខ្ញុំបានគិត។
[Sokka scoffs]
[សុខកាចំអក]
[mysterious music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអាថ៌កំបាំង]
This shouldn't be here. We were here before, but this wall wasn't.
នេះមិនគួរនៅទីនេះទេ។ យើងនៅទីនេះពីមុន ប៉ុន្តែជញ្ជាំងនេះមិនមែនទេ។
How is that possible?
តើវាអាចទៅរួចដោយរបៀបណា?
It's not.
មិនមែន​ទេ។
Unless…
លុះត្រាតែ…
[both] The tunnels are changing.
[ទាំងពីរ] ផ្លូវរូងក្រោមដីកំពុងផ្លាស់ប្តូរ។
[Bumi grunts]
[ប៊ូមីស្រែកយំ]
Ah, behind these doors lies a fearsome challenge.
អូ នៅពីក្រោយទ្វារទាំងនេះ គឺជាបញ្ហាប្រឈមដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាច។
A true test of whether or not you are prepared to be the Avatar.
ការធ្វើតេស្តពិតប្រាកដថាតើ អ្នកត្រៀមខ្លួនជា Avatar ឬអត់។
- Bumi. - Ah.
- ផែនដី។ - អា។
All these challenges, games, tests, none of them make any sense.
បញ្ហាប្រឈមទាំងអស់នេះ ហ្គេម ការធ្វើតេស្ត គ្មាននរណាម្នាក់ក្នុងចំនោមពួកគេមានន័យអ្វីនោះទេ។
Nothing has made sense in a hundred years.
គ្មាន​អ្វី​យល់​បាន​ក្នុង​រយៈ​ពេល​មួយ​រយ​ឆ្នាំ។
This isn't who you are.
នេះមិនមែនជាអ្នកជានរណាទេ។
The Bumi I know is a fun-loving, happy kid
Bumi ដែលខ្ញុំស្គាល់គឺជាក្មេងដែលចូលចិត្តសប្បាយ និងរីករាយ
who loves to skip rocks and always thinks about his friends.
ដែលចូលចិត្តរំលងថ្ម ហើយតែងតែគិតពីមិត្តរបស់គាត់។
Huh…
ហ៊ឺ…
I believe that kid is still in there.
ខ្ញុំជឿថាក្មេងនោះនៅតែនៅទីនោះ។
Very clever.
ឆ្លាតណាស់។
It's all about games with you, isn't it, Avatar?
វាទាំងអស់អំពីហ្គេមជាមួយអ្នក មែនទេ Avatar?
Who cares about responsibility?
អ្នកណាខ្វល់ពីការទទួលខុសត្រូវ?
Who cares about, oh, saving the world?
អ្នកណាខ្វល់ អូ សង្គ្រោះពិភពលោក?
No. More fun to goof off. Am I right?
ទេ តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
Well,
មែនហើយ
let's play one final game.
តោះលេងហ្គេមចុងក្រោយមួយ។
[mysterious music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអាថ៌កំបាំង]
[Bumi laughs]
[Bumi សើច]
[Bumi] As promised,
[Bumi] ដូចដែលបានសន្យា
one final game to play, Avatar.
ហ្គេមចុងក្រោយមួយដែលត្រូវលេង Avatar ។
[laughs] The simplest one of all.
[សើច] សាមញ្ញបំផុតក្នុងចំណោមទាំងអស់។
You versus me.
អ្នកទល់នឹងខ្ញុំ។
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
[exhales]
[ដកដង្ហើមចេញ]
To the death.
ដល់ស្លាប់។
[gasps]
[ហត់]
This is crazy. How can tunnels change?
ពិតជា​ឆ្កួត​មែន។ តើផ្លូវរូងក្រោមដីអាចផ្លាស់ប្តូរយ៉ាងដូចម្តេច?
- I knew the crystals were wrong. - Can we do I-told-you-so later?
- ខ្ញុំដឹងថាគ្រីស្តាល់ខុស។ - តើខ្ញុំអាចប្រាប់អ្នកនៅពេលក្រោយបានទេ?
[growling]
[សើច]
Any chance I imagined that?
តើមានឱកាសដែលខ្ញុំបានស្រមៃទេ?
[grumbling]
[រអ៊ូរទាំ]
[growling]
[សើច]
Badgermole.
Badgermole ។
[roars]
[គ្រហឹម]
[clucking]
[ចុច​]
- [bird whinnying] - [guard grunts]
- [បក្សីយំ] - [យាមស្រែកយំ]
[guard] Ah!
[យាម] អា!
- [indistinct chatter] - [Zuko grunting]
- [និយាយមិនច្បាស់] - [Zuko ស្រែកយំ]
- [grunts] - [guard 2] Help him.
- [យំ] - [យាម 2] ជួយគាត់។
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
[action music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​សកម្មភាព​]
[Iroh grunts]
[Iroh ស្រែកយំ]
[Zuko grunts]
[Zuko ស្រែកយំ]
[guards grunt]
[ឆ្មាំស្រែក]
[grunting]
[គ្រហឹម]
- [grunting] - [guard grunting]
- [គ្រហឹម] - [យាមស្រែកយំ]
Huh?
ហ៎?
[breathing heavily]
[ដកដង្ហើមធំ]
Do it.
ធ្វើ​វា។
Do it!
ធ្វើ​វា!
We've all seen enough death.
យើងទាំងអស់គ្នាបានឃើញការស្លាប់គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
[guard grunts]
[យាមស្រែកយំ]
[Zuko grunts]
[Zuko ស្រែកយំ]
That's what you get for showing an Earthbender compassion.
នោះហើយជាអ្វីដែលអ្នកទទួលបាន សម្រាប់ការបង្ហាញការអាណិតអាសូរ Earthbender ។
[Iroh groans]
[Iroh ថ្ងូរ]
Ah! [grunts]
អា! [ស្រែកថ្ងូរ]
You're okay.
អ្នកមិនអីទេ។
We need to go.
យើងត្រូវទៅ។
- I think you should rest... - No time.
- ខ្ញុំគិតថាអ្នកគួរសម្រាក ... - គ្មានពេលទេ។
They'll send more soldiers soon.
ពួកគេនឹងបញ្ជូនទាហានបន្ថែមទៀតឆាប់ៗនេះ។
We have to leave now.
យើងត្រូវចាកចេញឥឡូវនេះ។
[Iroh grunting]
[Iroh ស្រែកយំ]
[badgermole growling]
[ការស្រែកថ្ងូររបស់ badgermole]
[Sokka grunts]
[សុខា នាយករដ្ឋមន្ត្រី]
Ah!
អា!
Katara!
កាតារ៉ា!
[growls]
[គ្រវី]
[suspenseful music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​ដ៏​រំភើប​]
[Sokka grunts]
[សុខា នាយករដ្ឋមន្ត្រី]
Thanks.
សូមអរគុណ។
Dead end.
ចុង​បញ្ចប់​បាន​ស្លាប់។
[badgermole grumbling]
[ការរអ៊ូរទាំរបស់ badgermole]
Katara, I'm sorry.
Katara ខ្ញុំសុំទោស។
I'm sorry too.
ខ្ញុំក៏សុំទោសដែរ។
[roars]
[គ្រហឹម]
What's going on? Are we dead?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង? តើយើងស្លាប់ទេ?
"Love is brightest in the dark."
"ស្នេហាគឺភ្លឺបំផុតនៅក្នុងទីងងឹត" ។
It wasn't about the crystals.
វាមិនមែនអំពីគ្រីស្តាល់ទេ។
That's not what guided Oma and Shu through the mountain.
នោះមិនមែនជាអ្វីដែលនាំ Oma និង Shu ឆ្លងកាត់ភ្នំនោះទេ។
[badgermole sniffing]
[ការហិតក្លិនមាត់]
It's blind.
វាខ្វាក់។
They don't navigate by sight but by feeling.
ពួកគេមិនរុករកដោយការមើលឃើញទេ ប៉ុន្តែដោយអារម្មណ៍។
They sense feelings and react to them.
ពួកគេដឹងពីអារម្មណ៍ និងប្រតិកម្មចំពោះពួកគេ។
Anger, fear, but mostly love.
កំហឹង ការភ័យខ្លាច ប៉ុន្តែភាគច្រើនគឺស្នេហា។
"Love is brightest in the dark."
"ស្នេហាគឺភ្លឺបំផុតនៅក្នុងទីងងឹត" ។
So they respond to love?
ដូច្នេះ​គេ​ឆ្លើយ​តប​នឹង​ស្នេហា?
How do you think they do with verbal commands?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​ពួកគេ​ធ្វើ ​ដោយ​ពាក្យ​សំដី​ដោយ​របៀប​ណា?
Uh, excuse me, Mr. Badgermole.
អូ សុំទោសលោក Badgermole ។
We'd really appreciate it if you could show us the way to the palace.
យើងពិតជាពេញចិត្តចំពោះវា ប្រសិនបើអ្នកអាច បង្ហាញផ្លូវទៅកាន់ព្រះបរមរាជវាំង។
Please?
សូម?
[growls]
[គ្រវី]
[uplifting music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​លើក​កម្ពស់​]
Uh…
អូ…
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
[action music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​សកម្មភាព​]
- [grunts] - [Aang] Ah!
- [គ្រហឹម] - [អៀង] អា!
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
Please, Bumi! You don't have to do this!
សូម Bumi! អ្នកមិនចាំបាច់ធ្វើបែបនេះទេ!
Oh, but I do.
អូ ប៉ុន្តែខ្ញុំធ្វើ។
Some of us have to fight even when we don't want to.
ពួកយើងខ្លះត្រូវតែតស៊ូ ទោះបីយើងមិនចង់ក៏ដោយ។
That's what it means to be in a war!
នោះហើយជាអ្វីដែលមានន័យថានៅក្នុងសង្គ្រាម!
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
- [grunts] - No!
- [គ្រហឹម] - ទេ!
[grunts] Ah!
[គ្រហឹម] អា!
You'd have known about that if you'd been around, but you weren't.
អ្នកនឹងបានដឹងអំពីរឿងនោះ ប្រសិនបើអ្នកបាននៅក្បែរនោះ ប៉ុន្តែអ្នកមិនមែនទេ។
You left us.
អ្នកបានចាកចេញពីពួកយើង។
You were the Avatar.
អ្នកគឺជា Avatar ។
And you left us.
ហើយអ្នកបានចាកចេញពីយើង។
In this world, you can't rely on anyone,
លើលោកនេះ អ្នកមិនអាចពឹងអ្នកណាម្នាក់បានទេ
even your friends.
សូម្បីតែមិត្តភក្តិរបស់អ្នក។
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
Especially your friends.
ជាពិសេសមិត្តរបស់អ្នក។
[snarls]
[សំដី]
- [chuckles] - [Aang] Ah.
- [សើច] - [អៀង] អា។
- [grunts] - [Aang grunts]
- [គ្រហឹម] - [អៀង គ្រហឹម]
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
[grunting]
[គ្រហឹម]
[laughs]
[សើច]
[snorts]
[ស្រមោច]
Well, as fun as this has been,
ជាការប្រសើរណាស់, ជាការសប្បាយ,
it's time for the games to end. [grunts]
វាដល់ពេលសម្រាប់ហ្គេមបញ្ចប់។ [ស្រែកថ្ងូរ]
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
[Aang] Ah!
[អៀង] អា!
[chuckles] Huh?
[សើច] ហ៎?
[chuckles]
[សើច]
Bumi, I can't hold both of them. Help me!
Bumi ខ្ញុំមិនអាចកាន់អ្នកទាំងពីរបានទេ។ ជួយ​ខ្ញុំ​ផង!
Let it fall.
ឱ្យវាធ្លាក់។
Let it fall, and you win.
សូមឱ្យវាធ្លាក់ចុះហើយអ្នកឈ្នះ។
- Bumi, this isn't a game! - Yes, it is.
- Bumi នេះមិនមែនជាហ្គេមទេ! - បាទ វាគឺ។
One that requires you to make impossible choices.
មួយដែលតម្រូវឱ្យអ្នក ធ្វើការជ្រើសរើសដែលមិនអាចទៅរួច។
Do I save this town or that?
តើខ្ញុំសង្គ្រោះទីក្រុងនេះឬនោះ?
Who gets the last of the food scraps? The orphanage or the soldiers?
តើអ្នកណាទទួលបានសំណល់អាហារចុងក្រោយ? មណ្ឌលកុមារកំព្រា ឬទាហាន?
You have to make choices like that
អ្នកត្រូវតែធ្វើការជ្រើសរើសបែបនោះ។
day after day, year after year.
ពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ ពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំ។
And that's just to save this one city.
ហើយនោះគ្រាន់តែជាការសង្គ្រោះទីក្រុងមួយនេះ។
You have to save the whole world.
អ្នកត្រូវតែជួយសង្គ្រោះពិភពលោកទាំងមូល។
Let it fall, Aang,
ឲ្យ​វា​ធ្លាក់​ចុះ អៀង
and learn what it means to be the Avatar.
និងស្វែងយល់ពីអត្ថន័យនៃការក្លាយជា Avatar ។
No!
ទេ!
Then the world is doomed.
បន្ទាប់មកពិភពលោកត្រូវវិនាស។
[Katara] Sokka, get the king.
[កាតារ៉ា] សុខគា ទទួលព្រះរាជា។
Huh?
ហ៎?
- [Sokka grunts] - [Bumi] Ah!
- [សុខកា ស្រែកយំ] - [ប៊ូមី] អា!
Aang, now!
អេង!
[grunts]
[ស្រែកថ្ងូរ]
Are you okay?
អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
[Aang panting]
[អៀង ហឹរ]
Well, kid, you sure know how to bring the house down.
កូន​ឯង​ច្បាស់​ជា​ចេះ ​យក​ផ្ទះ​ចុះ។
[grunting]
[គ្រហឹម]
Cheater! You cheated!
បោក! អ្នកបោក!
You didn't do it on your own,
អ្នកមិនបានធ្វើវាដោយខ្លួនឯងទេ
so you didn't learn anything at all.
ដូច្នេះអ្នកមិនបានរៀនអ្វីទាំងអស់។
[Aang] You were wrong.
[Aang] អ្នកខុស។
You can rely on your friends,
អ្នកអាចពឹងផ្អែកលើមិត្តរបស់អ្នក,
and that's the only way I'm gonna save the world.
ហើយនោះជាវិធីតែមួយគត់ ដែលខ្ញុំនឹងសង្គ្រោះពិភពលោក។
With my friends.
ជាមួយ​មិត្ត​របស់ខ្ញុំ។
You think like a child.
អ្នកគិតដូចកូនក្មេង។
Is that really so bad?
តើវាពិតជាអាក្រក់ណាស់មែនទេ?
Huh?
ហ៎?
Remember this?
ចងចាំរឿងនេះទេ?
I use it to call a friend.
ខ្ញុំប្រើវាដើម្បីហៅមិត្តភក្តិ។
That's what I'm gonna do now.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំនឹងធ្វើឥឡូវនេះ។
Call on an old friend.
ហៅទៅមិត្តចាស់។
You were right.
អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
I wasn't here for the world. Or for you.
ខ្ញុំមិននៅទីនេះសម្រាប់ពិភពលោកទេ។ ឬសម្រាប់អ្នក។
But I'm here now.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅទីនេះឥឡូវនេះ។
[uplifting music playing]
[ការ​លេង​តន្ត្រី​លើក​កម្ពស់​]
[man] Your Highness,
[បុរស] ឧត្តមគតិរបស់ព្រះអង្គ
we've called up the reinforcements.
យើង​បាន​ហៅ​ការ​ពង្រឹង។
And… and… and you doubled the guards on the walls?
ហើយ… ហើយ… ហើយអ្នកបានបង្កើនឆ្មាំពីរដងនៅលើជញ្ជាំង?
- Yes, Your Highness. - Good. Tell them I'll be there soon.
- បាទ ឯកឧត្តម - ល្អ។ ប្រាប់ពួកគេថាខ្ញុំនឹងនៅទីនោះឆាប់ៗនេះ។
Wait, what's going on?
ចាំមើល តើមានអ្វីកើតឡើង?
Fire Nation forces are on the move. They'll be here by dawn.
កងកម្លាំង Fire Nation កំពុងធ្វើចលនា។ ពួកគេនឹងនៅទីនេះនៅពេលព្រឹកព្រលឹម។
You're under attack?
តើអ្នកស្ថិតនៅក្រោមការវាយប្រហារទេ?
We will be, but we will be ready.
យើង​នឹង​មាន ប៉ុន្តែ​យើង​នឹង​ត្រៀម​ខ្លួន​ជា​ស្រេច។
Fortunately, a source tipped us off.
ជាសំណាងល្អ ប្រភពមួយបានប្រាប់យើង។
Sai?
សាយ?
The mechanist alerted the generals to a network of spies in the city.
មេកានិក​បាន​ដាស់តឿន​មេទ័ព ​ទៅ​បណ្តាញ​ចារកម្ម​ក្នុង​ទីក្រុង។
Helped us round them up. Now, all of you get out of here.
បានជួយយើងបង្រួបបង្រួមពួកគេ។ ឥឡូវនេះ អ្នកទាំងអស់គ្នាចេញពីទីនេះ។
The Avatar has places he has to be. We can take care of ourselves.
Avatar មានកន្លែងដែលគាត់ត្រូវទៅ។ យើងអាចថែរក្សាខ្លួនយើង។
It's time Omashu rejoined the war.
វាដល់ពេលដែល Omahu ចូលរួមសង្រ្គាមឡើងវិញ។
Oh, uh, but I do have one more challenge for you.
អូ! ប៉ុន្តែខ្ញុំមាន ការប្រកួតប្រជែងមួយទៀតសម្រាប់អ្នក។
[laughing]
[សើច]
[adventurous music playing]
[ការលេងតន្ត្រីផ្សងព្រេង]
[man] My cabbages!
[បុរស] ស្ពៃក្តោបរបស់ខ្ញុំ!
[somber music playing]
[ភ្លេងលេងភ្លេង]
[Iroh grunting]
[Iroh ស្រែកយំ]
Ah. [sighs]
អា. [ដកដង្ហើមធំ]
It seems we are always getting on or off boats.
វាហាក់ដូចជាយើងតែងតែ ឡើង ឬចុះទូក។
Perhaps that is our lot in life, Prince Zuko.
ប្រហែលជានោះជាទ្រព្យសម្បត្តិរបស់យើងនៅក្នុងជីវិត ព្រះអង្គម្ចាស់ Zuko ។
[mysterious music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអាថ៌កំបាំង]
[indistinct chatter]
[ការជជែកមិនច្បាស់]
Ah, good. It's not too late.
ល្អណាស់។ វាមិនយឺតពេលទេ។
- [Zuko] What are you doing here, Uncle? - [Iroh] Same as you.
- [Zuko] តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះពូ? - [Iroh] ដូចអ្នកដែរ។
Getting ready to embark on what is sure to be a memorable journey.
ត្រៀម​ខ្លួន​ដើម្បី​ឈាន​ទៅ ​រក​អ្វី​ដែល​ប្រាកដ​ថា​ជា​ដំណើរ​ដែល​មិន​អាច​បំភ្លេច​បាន។
You wanna come with me?
តើអ្នកចង់មកជាមួយខ្ញុំទេ?
I've come fully prepared. All the tea I need.
ខ្ញុំ​បាន​មក​រៀបចំ​យ៉ាង​ពេញលេញ​។ តែទាំងអស់ដែលខ្ញុំត្រូវការ។
I don't need a babysitter.
ខ្ញុំមិនត្រូវការអ្នកមើលថែក្មេងទេ។
How about a friend?
ចុះមិត្តវិញ?
[sentimental music playing]
[ការលេងតន្ត្រីមនោសញ្ចេតនា]
My father made it very clear
ឪពុករបស់ខ្ញុំបានបញ្ជាក់យ៉ាងច្បាស់
that I'm not to return until I find the Avatar…
ថា​ខ្ញុំ​មិន​ត្រឡប់​មក​វិញ ​រហូត​ដល់​ខ្ញុំ​រក​ឃើញ Avatar...
which means
ដែលមានន័យថា
it could be a very long time before we return home.
វា​អាច​ជា​ពេល​យូរ​ណាស់ ​មុន​ពេល​យើង​ត្រឡប់​មក​ផ្ទះ​វិញ។
Home.
ផ្ទះ។
Everything I need is on this boat.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំត្រូវការគឺនៅលើទូកនេះ។
Like I said, all the tea I need, hmm?
ដូច​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ថា គ្រប់​តែ​ដែល​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ ហ៎?
[laughs]
[សើច]
[mysterious music playing]
[ការលេងតន្ត្រីអាថ៌កំបាំង]
What is it, Zuko?
តើវាជាអ្វី Zuko?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
Let's get you home.
តោះទៅផ្ទះ។
[dramatic drum and flute music playing]
[ភ្លេងស្គរ និងខ្លុយលេងភ្លេង]